Глава 1. Общие положения

	 

	Статья 1. Цели и сфера применения настоящего Федерального закона

		1. Настоящий Федеральный закон определяет основы государственного регулирования внешнеторговой деятельности, полномочия Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в области внешнеторговой деятельности в целях обеспечения благоприятных условий для внешнеторговой деятельности, а также защиты экономических и политических интересов Российской Федерации.

		2. Настоящий Федеральный закон применяется к отношениям в области государственного регулирования внешнеторговой деятельности, а также к отношениям, непосредственно связанным с такой деятельностью.

		3. Особенности государственного регулирования внешнеторговой деятельности в области, связанной с вывозом из Российской Федерации и ввозом в Российскую Федерацию, в том числе с поставкой или закупкой, продукции военного назначения, с разработкой и производством продукции военного назначения, а также особенности государственного регулирования внешнеторговой деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники, устанавливаются международными договорами Российской Федерации, федеральными законами о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами и об экспортном контроле.

		4. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся государственного регулирования внешней торговли услугами, не применяются к:

			1) услугам, оказываемым при исполнении функций органов государственной власти не на коммерческой основе и не на условиях конкуренции с одним или несколькими исполнителями услуг;

			2) услугам, оказываемым при осуществлении деятельности Центрального банка Российской Федерации в целях исполнения функций, установленных федеральными законами;

			3) финансовым услугам, оказываемым при осуществлении не на условиях конкуренции с одним или несколькими исполнителями услуг деятельности по социальному обеспечению, в том числе по государственному пенсионному обеспечению, и деятельности под гарантии Правительства Российской Федерации или с использованием государственных финансовых ресурсов.

		 

	Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

		1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия: 

			1) аналогичный товар - товар, который по своему функциональному назначению, применению, качественным и техническим характеристикам полностью идентичен другому товару, или в отсутствие такого полностью идентичного товара товар, имеющий характеристики, близкие к характеристикам другого товара;

			2) взаимность - предоставление одним государством (группой государств) другому государству (группе государств) определенного режима международной торговли взамен предоставления вторым государством (группой государств) первому государству (группе государств) такого же режима;

			3) внешнеторговая бартерная сделка - сделка, совершаемая при осуществлении внешнеторговой деятельности и предусматривающая обмен товарами, услугами, работами, интеллектуальной собственностью, в том числе сделка, которая наряду с указанным обменом предусматривает использование при ее осуществлении денежных и (или) иных платежных средств;

			4) внешнеторговая деятельность - деятельность по осуществлению сделок в области внешней торговли товарами, услугами, информацией и интеллектуальной собственностью;

			5) внешняя торговля интеллектуальной собственностью - передача исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности или предоставление права на использование объектов интеллектуальной собственности российским лицом иностранному лицу либо иностранным лицом российскому лицу;

			6) внешняя торговля информацией - внешняя торговля товарами, если информация является составной частью этих товаров, внешняя торговля интеллектуальной собственностью, если передача информации осуществляется как передача прав на объекты интеллектуальной собственности, или внешняя торговля услугами в других случаях;

			7) внешняя торговля товарами - импорт и (или) экспорт товаров. Перемещение товаров между частью территории Российской Федерации и другой частью территории Российской Федерации, если такие части не связаны между собой сухопутной территорией Российской Федерации, через таможенную территорию иностранного государства, перемещение товаров на территорию Российской Федерации с территорий искусственных островов, установок и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, или перемещение товаров между территориями искусственных островов, установок и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, не является внешней торговлей товарами; 

			8) внешняя торговля услугами - оказание услуг (выполнение работ), включающее в себя производство, распределение, маркетинг, доставку услуг (работ) и осуществляемое способами, указанными в статье 33 настоящего Федерального закона;

			9) зона свободной торговли - таможенные территории, на которых в соответствии с международным договором с одним или несколькими государствами либо группами государств отменены таможенные пошлины и другие меры ограничения внешней торговли товарами, происходящими с данных таможенных территорий, в отношении практически всей внешней торговли такими товарами в пределах данных таможенных территорий, за исключением возможности применения при необходимости таких мер в случаях, предусмотренных статьями 21, 32, 38 и 39 настоящего Федерального закона. При этом участники зоны свободной торговли не осуществляют какой-либо существенной координации в отношении применения таможенных пошлин и других мер регулирования внешней торговли товарами с третьими странами;

			10) импорт товара - ввоз товара в Российскую Федерацию без обязательства об обратном вывозе; 

			11) иностранное лицо - физическое лицо, юридическое лицо или не являющаяся юридическим лицом по праву иностранного государства организация, которые не являются российскими лицами;

			12) иностранный заказчик услуг - иностранное лицо, заказавшее услуги (работы) или пользующееся ими;

			13) иностранный исполнитель услуг - иностранное лицо, оказывающее услуги (выполняющее работы);

			131) информационная система "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности - федеральная государственная автоматизированная информационная система, обеспечивающая взаимодействие в электронной форме участников внешнеторговой деятельности и иных лиц с органами государственной власти Российской Федерации, органами валютного контроля, уполномоченными Правительством Российской Федерации, и иными лицами в соответствии с их компетенцией в целях развития внешнеторговой деятельности и обеспечения возможности использования органами государственной власти Российской Федерации, органами валютного контроля, уполномоченными Правительством Российской Федерации, и иными лицами в соответствии с их компетенцией содержащихся в этой системе документов и информации в целях осуществления государственного контроля (надзора), предоставления государственных услуг, исполнения государственных функций, предоставления иных услуг в сфере внешнеторговой деятельности, формирования статистики в сфере внешнеторговой деятельности; 

			14) коммерческое присутствие - любая допускаемая законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства форма организации предпринимательской и иной экономической деятельности иностранного лица на территории Российской Федерации или российского лица на территории иностранного государства в целях оказания услуг, в том числе путем создания юридического лица, филиала или представительства юридического лица либо участия в уставном (складочном) капитале юридического лица. Российское юридическое лицо, через которое осуществляется коммерческое присутствие, рассматривается как иностранный исполнитель услуг, если иностранное лицо (иностранные лица) в силу преобладающего участия в уставном (складочном) капитале российского юридического лица, либо в соответствии с заключенным между ними договором, либо иным образом имеет возможность определять решения, принимаемые российским юридическим лицом;

			15) международный транзит - перемещение через территорию Российской Федерации товаров, транспортных средств, если такое перемещение является лишь частью пути, начинающегося и заканчивающегося за пределами территории Российской Федерации; 

			16) непосредственно конкурирующий товар - товар, который сопоставим с другим товаром по своему назначению, применению, качественным и техническим характеристикам, а также по другим основным свойствам таким образом, что покупатель заменяет или готов заменить им другой товар в процессе потребления;

			161) несырьевой неэнергетический экспорт - экспорт несырьевых неэнергетических товаров, перечень кодов которых утверждается Правительством Российской Федерации в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза; 

			17) нетарифное регулирование - метод государственного регулирования внешней торговли товарами, осуществляемый путем введения количественных ограничений и иных запретов и ограничений экономического характера;

			18) орган предотгрузочной инспекции - российское или иностранное юридическое лицо, определенное Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 4 статьи 28 настоящего Федерального закона;

			19) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 06.12.2011 № 409-ФЗ)

			20) предотгрузочная инспекция - проверка качества, количества, цены, включая ее финансовые условия, и (или) правильности кодирования для таможенных целей товаров, предназначенных для импорта в Российскую Федерацию;

			21) российский заказчик услуг - российское лицо, заказавшее услуги (работы) или пользующееся ими;

			22) российский исполнитель услуг - российское лицо, оказывающее услуги (выполняющее работы);

			23) российское лицо - юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, физическое лицо, имеющее постоянное или преимущественное место жительства на территории Российской Федерации, являющееся гражданином Российской Федерации или имеющее право постоянного проживания в Российской Федерации либо зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации;

			24) таможенно-тарифное регулирование - метод государственного регулирования внешней торговли товарами, осуществляемый путем применения ввозных и вывозных таможенных пошлин;

			25) таможенный союз - единая таможенная территория, которой на основе международного договора с одним или несколькими государствами либо группами государств заменяется две или несколько таможенных территорий и в пределах которой отменяются таможенные пошлины и другие меры ограничения внешней торговли товарами, происходящими с единой таможенной территории, в отношении практически всей торговли такими товарами в пределах этой таможенной территории, за исключением возможности применения при необходимости таких мер в случаях, предусмотренных статьями 21, 32, 38 и 39 настоящего Федерального закона. При этом каждый участник таможенного союза применяет одинаковые таможенные пошлины и другие меры регулирования внешней торговли товарами с третьими странами;

			26) товар - являющиеся предметом внешнеторговой деятельности движимое имущество, отнесенные к недвижимому имуществу воздушные, морские суда, суда внутреннего плавания и смешанного (река - море) плавания и космические объекты, а также электрическая энергия и другие виды энергии. Транспортные средства, используемые по договору о международных перевозках, не рассматриваются в качестве товара;

			27) участники внешнеторговой деятельности - российские и иностранные лица, занимающиеся внешнеторговой деятельностью;

			28) экспорт товара - вывоз товара из Российской Федерации без обязательства об обратном ввозе. (В редакции Федерального закона от 06.12.2011 № 409-ФЗ)

		2. Используемые в настоящем Федеральном законе понятия других отраслей законодательства Российской Федерации применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 

	 

	Статья 3. Законодательство Российской Федерации о внешнеторговой деятельности

	 

		Государственное регулирование внешнеторговой деятельности основывается на Конституции Российской Федерации и осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.

	 

	Статья 4. Основные принципы государственного регулирования внешнеторговой деятельности

		Основными принципами государственного регулирования внешнеторговой деятельности являются:

		1) защита государством прав и законных интересов участников внешнеторговой деятельности, а также прав и законных интересов российских производителей и потребителей товаров и услуг;

		2) равенство и недискриминация участников внешнеторговой деятельности, если иное не предусмотрено федеральным законом;

		4) взаимность в отношении другого государства (группы государств);

		5) обеспечение выполнения обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации и осуществление возникающих из этих договоров прав Российской Федерации;

		6) выбор мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности, являющихся не более обременительными для участников внешнеторговой деятельности, чем необходимо для обеспечения эффективного достижения целей, для осуществления которых предполагается применить меры государственного регулирования внешнеторговой деятельности;

		7) гласность в разработке, принятии и применении мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности;

		8) обоснованность и объективность применения мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности;

		9) исключение неоправданного вмешательства государства или его органов во внешнеторговую деятельность и нанесения ущерба участникам внешнеторговой деятельности и экономике Российской Федерации;

		10) обеспечение обороны страны и безопасности государства;

		11) обеспечение права на обжалование в судебном или ином установленном законом порядке незаконных действий (бездействия) государственных органов и их должностных лиц, а также права на оспаривание нормативных правовых актов Российской Федерации, ущемляющих право участника внешнеторговой деятельности на осуществление внешнеторговой деятельности;

		12) единство системы государственного регулирования внешнеторговой деятельности;

		13) единство применения методов государственного регулирования внешнеторговой деятельности на всей территории Российской Федерации.

	 

	Статья 5. Торговая политика Российской Федерации

	 

		1. Торговая политика Российской Федерации является составной частью экономической политики Российской Федерации. Целью торговой политики Российской Федерации является создание благоприятных условий для российских экспортеров, импортеров, производителей и потребителей товаров и услуг.

		2. Торговая политика Российской Федерации строится на основе соблюдения общепризнанных принципов и норм международного права, а также обязательств, вытекающих из международных договоров Российской Федерации.

		3. Реализация торговой политики Российской Федерации осуществляется с использованием методов государственного регулирования внешнеторговой деятельности, предусмотренных в статье 12 настоящего Федерального закона.

	 

Глава 2. Полномочия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области внешнеторговой деятельности



	Статья 6. Полномочия федеральных органов государственной власти в области внешнеторговой деятельности 

		К полномочиям федеральных органов государственной власти в области внешнеторговой деятельности относится: 

			1) формирование концепции и стратегии развития внешнеторговых связей и основных принципов торговой политики Российской Федерации;

			2) защита экономического суверенитета и экономических интересов Российской Федерации и российских лиц; 

			3) государственное регулирование внешнеторговой деятельности, в том числе таможенно-тарифное и нетарифное регулирование, в случаях, предусмотренных федеральными законами, международными договорами Российской Федерации и решениями Евразийской экономической комиссии, а также государственное регулирование деятельности в области подтверждения соответствия товаров обязательным требованиям в связи с их ввозом в Российскую Федерацию и вывозом из Российской Федерации; 

			4) установление обязательных на всей территории Российской Федерации требований и критериев безопасности для жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного или муниципального имущества, окружающей среды, жизни или здоровья животных и растений при ввозе в Российскую Федерацию товаров и правил контроля за ними;

			5) определение в соответствии с международными договорами Российской Федерации и решениями Евразийской экономической комиссии порядка вывоза из Российской Федерации и ввоза в Российскую Федерацию делящихся (расщепляющихся) ядерных веществ, отравляющих, взрывчатых, ядовитых веществ, опасных отходов, сильнодействующих, наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, биологически активных материалов (донорской крови и (или) ее компонентов, внутренних органов и других материалов), генетически активных материалов (культур грибов, бактерий, вирусов, семенного материала животных и человека и иных материалов), животных и растений, находящихся под угрозой исчезновения, их частей и дериватов, а также иных товаров, которые могут оказать неблагоприятное воздействие на жизнь или здоровье граждан, жизнь или здоровье животных и растений, окружающую среду; 


			7) координация международного сотрудничества Российской Федерации в области космической деятельности и контроль за разработкой и реализацией международных космических проектов Российской Федерации;

			8) установление показателей статистической отчетности внешнеторговой деятельности, обязательных на всей территории Российской Федерации;

			9) заключение международных договоров Российской Федерации в области внешнеэкономических связей;

			10) учреждение, содержание и ликвидация торговых представительств Российской Федерации в иностранных государствах;

			11) участие в деятельности международных экономических организаций и реализации решений, принятых этими организациями;

			12) определение порядка вывоза из Российской Федерации товаров, составной частью которых является информация, составляющая государственную тайну;

			13) информационное обеспечение внешнеторговой деятельности на территории Российской Федерации; 

			14) создание страховых и залоговых фондов в области внешнеторговой деятельности. 

	 

	Статья 6.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области внешнеторговой деятельности органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации

	 
		Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области внешнеторговой деятельности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".



	 

	Статья 8. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области внешнеторговой деятельности

		К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области внешнеторговой деятельности относится: 

			1) проведение переговоров и заключение соглашений об осуществлении внешнеэкономических связей с субъектами иностранных федеративных государств, административно-территориальными образованиями иностранных государств, а также с согласия Правительства Российской Федерации с органами государственной власти иностранных государств; 

			2) содержание своих представителей при торговых представительствах Российской Федерации в иностранных государствах за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, и Министерством иностранных дел Российской Федерации; 

			3) открытие представительства в иностранных государствах в целях реализации соглашений об осуществлении внешнеэкономических связей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации; 

			4) осуществление формирования и реализации региональных программ внешнеторговой деятельности; 

			5) информационное обеспечение внешнеторговой деятельности на территории субъекта Российской Федерации;

			6) создание страховых и залоговых фондов в области внешнеторговой деятельности на территории субъекта Российской Федерации. 

	 

	Статья 8.1. Полномочия органов местного самоуправления в области внешнеторговой деятельности

		Внешнеторговая деятельность органов местного самоуправления осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.


	Статья 9. Взаимодействие федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации

	 

		1. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, обязан согласовывать с соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации проекты планов и программ развития внешнеторговой деятельности, затрагивающих интересы субъектов Российской Федерации и находящихся в пределах их компетенции.

		2. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение тридцати дней после представления соответствующего проекта плана или программы на согласование направляет официальное заключение в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона.

		3. Непредставление официального заключения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации рассматривается как его согласие с направленным на согласование проектом плана и программы.

		4. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязаны информировать федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, обо всех действиях, предпринятых субъектом Российской Федерации по вопросам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в области внешнеторговой деятельности.

	 

Глава 3. Участники внешнеторговой деятельности

	Статья 10. Российские лица и иностранные лица как участники внешнеторговой деятельности

		Любые российские лица и иностранные лица обладают правом осуществления внешнеторговой деятельности. Это право может быть ограничено в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

	 

	Статья 11. Участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в осуществлении внешнеторговой деятельности
	 
		Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования осуществляют внешнеторговую деятельность только в случаях, установленных федеральными законами.

	 

Глава 4. Основные положения государственного регулирования внешнеторговой деятельности


	Статья 12. Методы государственного регулирования внешнеторговой деятельности

		1. Государственное регулирование внешнеторговой деятельности осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации посредством:

			1) таможенно-тарифного регулирования;

			2) нетарифного регулирования;

			3) запретов и ограничений внешней торговли услугами и интеллектуальной собственностью;

			4) мер экономического и административного характера, способствующих развитию внешнеторговой деятельности и предусмотренных настоящим Федеральным законом.

		2. Не допускаются иные методы государственного регулирования внешнеторговой деятельности.

	Статья 13. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области государственного регулирования внешнеторговой деятельности

	 
		1. Президент Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами:

			1) определяет основные направления торговой политики Российской Федерации;

			3) устанавливает запреты и ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации; 

			4) осуществляет иные полномочия.

		2. Правительство Российской Федерации:

			1) обеспечивает проведение в Российской Федерации единой торговой политики и осуществляет меры по ее реализации, принимает соответствующие решения и обеспечивает их выполнение;

			2) применяет специальные защитные меры, антидемпинговые меры и компенсационные меры при осуществлении внешней торговли товарами, а также иные меры по защите экономических интересов Российской Федерации;

			3) устанавливает ставки таможенных пошлин, если иное не предусмотрено правом Евразийского экономического союза; 

			4) вводит количественные ограничения экспорта и импорта товаров в соответствии с международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и определяет в соответствии с международными договорами Российской Федерации и решениями Евразийской экономической комиссии порядок применения количественных ограничений экспорта и импорта товаров;  

			5) в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, устанавливает разрешительный порядок экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров, которые могут оказать неблагоприятное воздействие на безопасность государства, жизнь или здоровье граждан, имущество физических или юридических лиц, государственное или муниципальное имущество, окружающую среду, жизнь или здоровье животных и растений, а также определяет перечень отдельных видов товаров, в отношении которых применяется такой порядок; 

			5.1) определяет порядок применения мер нетарифного регулирования, вводимых в одностороннем порядке в соответствии с международными договорами Российской Федерации, а также устанавливает порядок лицензирования в сфере внешней торговли товарами; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 25.12.2023 № 630-ФЗ)

			6) определяет порядок формирования и ведения федерального банка выданных лицензий; 

			6.1) устанавливает порядок функционирования информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, в том числе порядок взаимодействия в электронной форме участников внешнеторговой деятельности и иных лиц с органами государственной власти Российской Федерации, органами валютного контроля, уполномоченными Правительством Российской Федерации, и иными лицами в соответствии с их компетенцией с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, права и обязанности оператора информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, перечень документов и информации, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности и предоставляемых с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, сроки и порядок предоставления указанных документов и информации участниками внешнеторговой деятельности и иными лицами; 

			6.2) утверждает перечень государственных услуг и функций, иных необходимых для осуществления внешнеторговой деятельности российскими юридическими лицами и российскими физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, услуг, предусмотренных законодательством Российской Федерации и (или) нормами международного права, административных процедур в сфере внешнеторговой деятельности, предоставление и (или) исполнение которых могут осуществляться в электронной форме по принципу "одного окна" с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, с указанием получателей результатов предоставления услуг (исполнения функций) и исполнения административных процедур; 

			9) принимает в пределах своей компетенции решения о проведении переговоров и подписании международных договоров Российской Федерации;

			10) принимает решения о введении в качестве ответных мер в отношении иностранных государств ограничений внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;

			11) определяет в соответствии с международными договорами Российской Федерации и решениями Евразийской экономической комиссии порядок ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации делящихся (расщепляющихся) ядерных веществ; 

			12) устанавливает порядок вывоза из Российской Федерации товаров, составной частью которых является информация, составляющая государственную тайну;


			13.1) вправе определять в рамках регулирования правоотношений, возникающих в связи с установлением и реализацией экспериментальных режимов в области предоставления мер государственной поддержки экспорта, государственных и иных услуг в сфере внешнеторговой деятельности, в том числе в части выдачи лицензий и иных разрешительных документов, иных документов (далее - экспериментальные режимы), сроки, условия и порядок предоставления (в том числе отличные от определенных законодательством Российской Федерации, за исключением валютного законодательства Российской Федерации) указанных мер и услуг, а также случаи, сроки, условия и порядок установления и реализации экспериментальных режимов, круг лиц, участвующих в реализации экспериментальных режимов, порядок оценки результатов установления и реализации экспериментальных режимов и подготовки соответствующих отчетов; 

			13.2) утверждает перечень кодов товаров единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, в отношении которых осуществляется несырьевой неэнергетический экспорт; 

			14) осуществляет иные возложенные на него Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами Президента Российской Федерации полномочия в области государственного регулирования внешнеторговой деятельности и государственного контроля в этой области.

		3. Разработка предложений, касающихся торговой политики Российской Федерации, государственного регулирования внешнеторговой деятельности, заключения международных торговых договоров и иных договоров Российской Федерации в области внешнеэкономических связей, осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, который Правительство Российской Федерации в пределах своей компетенции наделило правом государственного регулирования внешнеторговой деятельности. В случае, если затрагиваются интересы субъектов Российской Федерации, разработка указанных предложений осуществляется при участии соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

		4. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 настоящей статьи, вносит в Правительство Российской Федерации предложения, касающиеся торговой политики Российской Федерации, и обеспечивает реализацию задач по защите экономических интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и российских лиц, а также проведение мер, связанных с государственным регулированием внешнеторговой деятельности.

		5. Лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров (за исключением лицензий на экспорт и (или) импорт газа природного в сжиженном состоянии, которые выдает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса), предусмотренные статьей 24 настоящего Федерального закона, выдает федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 настоящей статьи. 

	 

	Статья 14. Заключение международных торговых договоров и иных договоров Российской Федерации в области внешнеэкономических связей

	 

		1. Предложения о заключении международных торговых договоров и иных договоров Российской Федерации в области внешнеэкономических связей представляются в порядке, установленном Федеральным законом от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации", Президенту Российской Федерации или в Правительство Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, совместно с Министерством иностранных дел Российской Федерации или по согласованию с ним.

		2. Вносимые другими федеральными органами исполнительной власти предложения о заключении международных договоров Российской Федерации, затрагивающих вопросы внешнеэкономических связей, согласовываются с федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона. При необходимости консультаций с соответствующими органами иностранных государств или международных организаций в целях подготовки проектов таких международных договоров данные консультации проводятся в порядке, установленном Федеральным законом от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации", по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона.

	 

	Статья 15. Гласность в разработке мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности

		1. При разработке нормативного правового акта Российской Федерации, затрагивающего право осуществления внешнеторговой деятельности, ответственный за его разработку федеральный орган исполнительной власти предлагает субъектам Российской Федерации, российским организациям и индивидуальным предпринимателям, экономические интересы которых могут быть затронуты принятием такого нормативного правового акта (заинтересованные лица), представить предложения и замечания по данному вопросу в указанный орган.

		2. Указанный в части 1 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти принимает решение о способе и форме проведения консультаций, а также о способе и форме доведения информации о ходе и результатах проведения консультаций до сведения заинтересованных лиц, представивших свои предложения и замечания.

		3. В случае, если это следует из международных договоров Российской Федерации, компетентным органам других государств (групп государств) предлагается представить свои мнения способом, предусмотренным положениями соответствующего международного договора Российской Федерации. Иностранным организациям и предпринимателям также предлагается представить свои мнения способом, предусмотренным положениями соответствующего международного договора Российской Федерации.

		4. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 1 настоящей статьи, может принять решение не проводить консультации в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи при наличии любого из следующих условий:

			1) о мерах, предусмотренных проектом нормативного правового акта Российской Федерации, затрагивающего право осуществления внешнеторговой деятельности, не должно быть известно до момента вступления его в силу и проведение консультаций приведет или может привести к недостижению целей, предусмотренных таким нормативным правовым актом;

			2) проведение консультаций приведет к задержке принятия нормативного правового акта Российской Федерации, затрагивающего право осуществления внешнеторговой деятельности, что может привести к причинению существенного ущерба интересам Российской Федерации.

		5. Положения частей 1 и 2 настоящей статьи не применяются к мерам, предусмотренным статьей 27 настоящего Федерального закона.

		6. Непроведение консультаций не может являться основанием для признания нормативного правового акта Российской Федерации, затрагивающего право осуществления внешнеторговой деятельности, недействительным.

		7. Положения частей 4 и 6 настоящей статьи не применяются при разработке проектов федеральных законов, затрагивающих право осуществления внешнеторговой деятельности, предложений о заключении международных торговых договоров Российской Федерации, а также при определении метода распределения квот в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.

	 

	Статья 16. Вступление в силу нормативных правовых актов в области внешнеторговой деятельности

	 

		Нормативные правовые акты в области внешнеторговой деятельности вступают в силу после их официального опубликования в сроки и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.

	 

	Статья 17. Защита информации


		1. Органы государственной власти Российской Федерации и должностные лица органов государственной власти Российской Федерации, осуществляющие деятельность, связанную с государственным регулированием внешнеторговой деятельности, должны обеспечивать защиту информации, составляющей государственную, коммерческую, иную охраняемую законом тайну, а также другой информации ограниченного доступа и использовать ее только в целях, для которых такая информация предоставлена. (В редакции федеральных законов от 11.07.2011 № 200-ФЗ, от 22.12.2020 № 446-ФЗ)

		2. Оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности обеспечивает защиту документов и информации, обрабатываемых в информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, законодательством Российской Федерации в области персональных данных, законодательством Российской Федерации о государственной тайне, о коммерческой тайне или об иной охраняемой законом тайне. (Дополнение частью - Федеральный закон от 22.12.2020 № 446-ФЗ)

		3. В информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности запрещается размещать, обрабатывать и хранить документы и информацию, содержащие сведения, составляющие государственную тайну. (Дополнение частью - Федеральный закон от 22.12.2020 № 446-ФЗ)

	 

	Статья 18. Право на обжалование решения, действия (бездействия) государственного органа или его должностного лица

		1. Участник внешнеторговой деятельности вправе обжаловать решение, действие (бездействие) государственного органа или его должностного лица, если таким решением, действием (бездействием), по мнению участника внешнеторговой деятельности, нарушены его права, свободы или законные интересы, ему созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложена на него какая-либо обязанность.

		2. Решение, действие (бездействие) государственного органа или его должностного лица может быть обжаловано в суд, арбитражный суд и в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, в вышестоящий государственный орган.

	 

Глава 5. Государственное регулирование внешнеторговой деятельности в области внешней торговли товарами

	 

	Статья 19. Таможенно-тарифное регулирование

	 

		В целях регулирования внешней торговли товарами, в том числе для защиты внутреннего рынка Российской Федерации и стимулирования прогрессивных структурных изменений в экономике, в соответствии с правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации устанавливаются ввозные и вывозные таможенные пошлины. (В редакции федеральных законов от 06.12.2011 № 409-ФЗ, от 25.12.2023 № 630-ФЗ)

	 

	Статья 20. Нетарифное регулирование

	 

		Нетарифное регулирование внешней торговли товарами может осуществляться только в случаях, предусмотренных статьями 21 - 24, 26 и 27 настоящего Федерального закона, при соблюдении указанных в них требований.

	 

	Статья 21. Количественные ограничения, устанавливаемые Правительством Российской Федерации в исключительных случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации 

		1. Импорт и экспорт товаров осуществляются без количественных ограничений, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а также иными положениями настоящего Федерального закона.

		2. Правительство Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации в исключительных случаях не более чем на шесть месяцев может устанавливать:

			1) временные ограничения или запреты экспорта товаров для предотвращения либо уменьшения критического недостатка на внутреннем рынке Российской Федерации продовольственных или иных товаров, которые являются существенно важными для внутреннего рынка Российской Федерации. Перечень товаров, являющихся существенно важными, определяется Правительством Российской Федерации;

			2) ограничения импорта сельскохозяйственных товаров или водных биологических ресурсов, ввозимых в Российскую Федерацию в любом виде, если необходимо:

				а) сократить производство или продажу аналогичного товара российского происхождения;

				б) сократить производство или продажу товара российского происхождения, который может быть непосредственно заменен импортным товаром, если в Российской Федерации не имеется значительного производства аналогичного товара;

				в) снять с рынка временный излишек аналогичного товара российского происхождения путем предоставления имеющегося излишка такого товара некоторым группам российских потребителей бесплатно или по ценам ниже рыночных;

				г) снять с рынка временный излишек товара российского происхождения, который может быть непосредственно заменен импортным товаром, если в Российской Федерации не имеется значительного производства аналогичного товара, путем предоставления имеющегося излишка такого товара некоторым группам российских потребителей бесплатно или по ценам ниже рыночных;

				д) ограничить производство продуктов животного происхождения, производство которых зависит от импортируемого в Российскую Федерацию товара, если производство в Российской Федерации аналогичного товара является относительно незначительным.

		3. Продовольственные и сельскохозяйственные товары для целей настоящей статьи определяются Правительством Российской Федерации.

	 

	Статья 22. Недискриминационное применение количественных ограничений

	 

		1. В случае, если настоящим Федеральным законом допускается установление количественных ограничений экспорта и (или) импорта товара, такие ограничения применяются вне зависимости от страны происхождения товара, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.

		2. В случае, если при установлении количественных ограничений импорта товара проводится распределение долей импорта товара между заинтересованными иностранными государствами, принимается во внимание предыдущий импорт товара из таких государств.

		3. Положения частей 1 и 2 настоящей статьи могут не применяться в отношении товара, происходящего из иностранного государства (групп государств), с которым у Российской Федерации нет взаимных договорных обязательств о предоставлении режима не менее благоприятного, чем режим, предоставляемый другим государствам или группам государств.

		4. Положения настоящей статьи не применяются к компенсационным мерам, указанным в статье 27 настоящего Федерального закона.

		5. Положения частей 1 и 2 настоящей статьи не препятствуют соблюдению обязательств в соответствии с международными договорами Российской Федерации о приграничной торговле, таможенном союзе или зоне свободной торговли.

	 

	Статья 23. Распределение квоты

		При принятии решения о введении квоты Правительство Российской Федерации определяет метод и порядок распределения квоты. Распределение квоты основывается на равноправии участников внешнеторговой деятельности в отношении получения квоты и их недискриминации по признакам формы собственности, места регистрации или положения на рынке.



	 

	Статья 24. Лицензирование в сфере внешней торговли товарами

	 
		1. Лицензирование в сфере внешней торговли товарами (далее - лицензирование) устанавливается в следующих случаях:

			1) введение временных количественных ограничений экспорта или импорта отдельных видов товаров;

			2) реализация разрешительного порядка экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров, которые могут оказать неблагоприятное воздействие на безопасность государства, жизнь или здоровье граждан, имущество физических или юридических лиц, государственное или муниципальное имущество, окружающую среду, жизнь или здоровье животных и растений;

			3) предоставление исключительного права на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров;

			4) выполнение Российской Федерацией международных обязательств;

			5) установление тарифных квот на ввоз товаров на территорию Российской Федерации; 

			6) установление тарифных квот на вывоз товаров с территории Российской Федерации. 

		2. Основанием для экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, является лицензия, выдаваемая в соответствии с частью 5 статьи 13 настоящего Федерального закона. Отсутствие лицензии является основанием для отказа в выпуске товаров таможенными органами Российской Федерации. 

		3. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, формирует и ведет федеральный банк выданных лицензий. Порядок формирования и ведения федерального банка выданных лицензий определяется Правительством Российской Федерации.

	 

	Статья 25. Наблюдение за экспортом и (или) импортом отдельных видов товаров


		1. Наблюдение за экспортом и (или) импортом отдельных видов товаров устанавливается как временная мера в целях мониторинга динамики экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров.

		2. Наблюдение за экспортом и (или) импортом отдельных видов товаров осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и решениями Евразийской экономической комиссии посредством выдачи разрешений на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров. 

	 
	Статья 26. Исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров

	 
		1. Право на осуществление внешнеторговой деятельности может ограничиваться путем предоставления исключительного права на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров решением Евразийской экономической комиссии, а в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, Правительством Российской Федерации. 

		2. Отдельные виды товаров, на экспорт и (или) импорт которых предоставляется исключительное право, и порядок определения Правительством Российской Федерации организаций, которым предоставляется исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров, устанавливаются решением Евразийской экономической комиссии. Перечень организаций, которым предоставлено исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров, устанавливается Правительством Российской Федерации. 


	Статья 27. Специальные защитные меры, антидемпинговые меры и компенсационные меры

	 

		В соответствии с международными договорами Российской Федерации, решениями Евразийской экономической комиссии и федеральным законом могут вводиться специальные защитные меры, антидемпинговые меры и компенсационные меры при импорте товаров для защиты экономических интересов российских производителей товаров. 

	 
	Статья 28. Предотгрузочная инспекция

	 
		1. В целях защиты прав и интересов потребителей, противодействия недобросовестной практике искажения сведений об импортируемых в Российскую Федерацию товарах, в том числе занижения их стоимости, Правительство Российской Федерации вправе вводить предотгрузочную инспекцию, включая выдачу сертификата о прохождении предотгрузочной инспекции, в отношении отдельных товаров, импортируемых в Российскую Федерацию. Предотгрузочная инспекция вводится в отношении отдельных товаров на срок, не превышающий трех лет. Правительство Российской Федерации при решении вопроса о целесообразности продления срока осуществления предотгрузочной инспекции в отношении отдельных товаров обобщает и анализирует практику и результаты применения данной меры.

		2. Перечни товаров, в отношении которых вводится предотгрузочная инспекция, утверждаются Правительством Российской Федерации.

		3. Расходы на осуществление предотгрузочной инспекции несет импортер товара, в отношении которого вводится предотгрузочная инспекция. Правительство Российской Федерации одновременно с принятием решения о введении предотгрузочной инспекции снижает ставки таможенных пошлин на товары, в отношении которых такая инспекция вводится.

		4. Орган предотгрузочной инспекции определяется Правительством Российской Федерации по итогам конкурса на оказание услуг по предотгрузочной инспекции и осуществляет свою деятельность на основании соглашения с Правительством Российской Федерации.

		5. При выборе органа предотгрузочной инспекции должны учитываться следующие характеристики:

			1) профессиональная репутация;

			2) достаточные производственные и профессиональные ресурсы;

			3) опыт работы в области оказания услуг по предотгрузочной инспекции;

			4) стоимость осуществления предотгрузочной инспекции.

		6. Положение о предотгрузочной инспекции утверждается Правительством Российской Федерации и включает в себя регламент ее осуществления, права, обязанности и ответственность лиц, участвующих в предотгрузочной инспекции, порядок рассмотрения споров между органом предотгрузочной инспекции и импортером товара, порядок осуществления контроля за деятельностью органов предотгрузочной инспекции.

		7. Предотгрузочная инспекция осуществляется при соблюдении следующих принципов:

			1) гласность и открытость;

			2) применение процедур и критериев, используемых в ходе предотгрузочной инспекции, объективно и на равной основе ко всем импортерам товара;

			3) проверка качества и количества товара в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации;

			4) обеспечение импортеров товара информацией о требованиях, предъявляемых в Российской Федерации в отношении предотгрузочной инспекции;

			5) обеспечение конфиденциальности сведений, полученных в ходе предотгрузочной инспекции.

		8. Орган предотгрузочной инспекции осуществляет предотгрузочную инспекцию на основании заявления импортера товара в соответствии с положением, указанным в части 6 настоящей статьи, и по ее результатам выдает импортеру товара сертификат о прохождении предотгрузочной инспекции или принимает решение о мотивированном отказе в выдаче такого сертификата.

		9. Срок осуществления предотгрузочной инспекции, как правило, не должен превышать три рабочих дня.

		10. Импорт товаров, подлежащих предотгрузочной инспекции, осуществляется только при наличии сертификата о прохождении предотгрузочной инспекции.

	 

	Статья 29. Национальный режим в отношении товаров, происходящих из иностранных государств

	 
		1. В соответствии с законодательством о налогах и сборах не допускается устанавливать дифференцированные ставки налогов и сборов (за исключением ввозных таможенных пошлин) в зависимости от страны происхождения товаров.

		2. Технические, фармакологические, санитарные, ветеринарные, фитосанитарные и экологические требования, а также требования обязательного подтверждения соответствия применяются к товарам, происходящим из иностранного государства, таким же образом, каким они применяются к аналогичным товарам российского происхождения.

		3. Товарам, происходящим из иностранного государства или групп иностранных государств, предоставляется режим не менее благоприятный, чем режим, предоставляемый аналогичным товарам российского происхождения или непосредственно конкурирующим товарам российского происхождения в отношении продажи, предложения к продаже, покупки, перевозки, распределения или использования на внутреннем рынке Российской Федерации. Данное положение не препятствует применению дифференцированных платежей, связанных с перевозкой и основанных исключительно на стоимости эксплуатации транспортных средств, а не на происхождении товара.

		4. Товарам, происходящим из иностранного государства или групп иностранных государств, которые не имеют международных договоров с Российской Федерацией о предоставлении товарам российского происхождения режима, предусмотренного частями 2 и 3 настоящей статьи, в соответствии с законодательством Российской Федерации может предоставляться иной режим регулирования.

		5. Положения настоящей статьи не применяются к поставкам товаров для государственных или муниципальных нужд.

	 

	Статья 30. Платежи, взимаемые в связи с импортом и экспортом товаров

	 
		1. Все платежи, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации, взимаемые в связи с импортом и экспортом товаров и не являющиеся таможенными пошлинами и иными налогами, не должны превышать приблизительную стоимость оказанных услуг и представлять собой защиту товаров российского происхождения или обложение в фискальных целях.

		2. Настоящая статья применяется к платежам, взимаемым в связи с импортом и экспортом товаров, в том числе относящимся к:

			1) количественным ограничениям;

			2) лицензированию;

			3) осуществлению валютного контроля;

			4) статистическим услугам;

			5) подтверждению соответствия продукции обязательным требованиям;

			6) экспертизе и инспекции;

			7) карантину, санитарной службе и фумигации.

	 

	Статья 31. Свобода международного транзита

	 

		1. Если иное не установлено федеральными законами, международный транзит осуществляется свободно по железнодорожным, водным, воздушным и автодорожным путям, наиболее подходящим для международных перевозок. При международном транзите не допускаются различия, основанные на флаге, месте регистрации, месте происхождения судна, месте захода, месте выхода или пункте назначения, пункте отправления или каких-либо обстоятельствах, относящихся к собственности на товар, судно или другие транспортные средства, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.

		2. В соответствии с правом Евразийского экономического союза, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании могут устанавливаться требования о ввозе отдельных видов товаров и транспортных средств на территорию Российской Федерации или вывозе отдельных видов товаров и транспортных средств с территории Российской Федерации через определенный пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации и об их перемещении по определенным маршрутам. (В редакции федеральных законов от 06.12.2011 № 409-ФЗ, от 25.12.2023 № 630-ФЗ)

		3. Настоящая статья не применяется к международному транзитному движению воздушных судов, за исключением воздушных транзитных перевозок товаров.

	 

	Статья 32. Меры, затрагивающие внешнюю торговлю товарами и вводимые исходя из национальных интересов


		1. Независимо от положений настоящей главы в соответствии с международными договорами Российской Федерации и федеральными законами исходя из национальных интересов могут вводиться меры, не носящие экономического характера и затрагивающие внешнюю торговлю товарами, если эти меры:

			1) необходимы для соблюдения общественной морали или правопорядка;

			2) необходимы для охраны жизни или здоровья граждан, окружающей среды, жизни или здоровья животных и растений;

			3) относятся к импорту или экспорту золота или серебра;

			4) применяются для защиты культурных ценностей и культурного наследия; 

			5) необходимы для предотвращения исчерпания невосполнимых природных ресурсов и проводятся одновременно с ограничением внутреннего производства или потребления, связанных с использованием невосполнимых природных ресурсов;

			6) необходимы для приобретения или распределения товаров при общем или местном их дефиците;

			7) необходимы для выполнения международных обязательств Российской Федерации;

			8) необходимы для обеспечения обороны страны и безопасности государства;

			9) необходимы для обеспечения соблюдения не противоречащих международным договорам Российской Федерации нормативных правовых актов Российской Федерации, касающихся в том числе:

				а) применения права Евразийского экономического союза и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании; 

				б) представления таможенным органам Российской Федерации одновременно с таможенной декларацией документов о соответствии товаров обязательным требованиям; 

				в) охраны окружающей среды;

				г) обязательства в соответствии с законодательством Российской Федерации вывезти или уничтожить товары, не соответствующие техническим, фармакологическим, санитарным, ветеринарным, фитосанитарным и экологическим требованиям;

				д) предотвращения и расследования преступлений, а также судопроизводства и исполнения судебных решений в отношении этих преступлений;

				е) защиты интеллектуальной собственности;

				ж) предоставления исключительного права в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона.

		2. Меры, указанные в части 1 настоящей статьи, не должны приниматься или применяться способом, являющимся средством произвольной или необоснованной дискриминации государств, либо представлять собой скрытые ограничения внешней торговли товарами.

		3. Положения части 2 настоящей статьи могут не применяться в отношении товаров, происходящих из иностранных государств или групп иностранных государств, с которыми у Российской Федерации нет взаимных договорных обязательств о предоставлении режима не менее благоприятного, чем режим, предоставляемый иным государствам или группам государств.

	 

Глава 6. Государственное регулирование внешнеторговой деятельности в области внешней торговли услугами

	 

	Статья 33. Внешняя торговля услугами

	 

		1. Внешняя торговля услугами осуществляется следующими способами:

			1) с территории Российской Федерации на территорию иностранного государства;

			2) с территории иностранного государства на территорию Российской Федерации;

			3) на территории Российской Федерации иностранному заказчику услуг;

			4) на территории иностранного государства российскому заказчику услуг;

			5) российским исполнителем услуг, не имеющим коммерческого присутствия на территории иностранного государства, путем присутствия его или уполномоченных действовать от его имени лиц на территории иностранного государства;

			6) иностранным исполнителем услуг, не имеющим коммерческого присутствия на территории Российской Федерации, путем присутствия его или уполномоченных действовать от его имени иностранных лиц на территории Российской Федерации;

			7) российским исполнителем услуг путем коммерческого присутствия на территории иностранного государства;

			8) иностранным исполнителем услуг путем коммерческого присутствия на территории Российской Федерации.

		2. Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, внешняя торговля услугами может быть ограничена путем введения запретов и ограничений, затрагивающих все или отдельные сектора услуг, в отношении способов оказания услуг на основании федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.

	 

	Статья 34. Национальный режим в отношении внешней торговли услугами

	 

		1. Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом или другими нормативными правовыми актами Российской Федерации в отношении мер, затрагивающих внешнюю торговлю услугами, иностранным исполнителям услуг и оказываемым способами, указанными в пунктах 2, 4, 6 и 8 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона, услугам предоставляется режим не менее благоприятный, чем режим, предоставляемый аналогичным российским исполнителям услуг и оказываемым ими на территории Российской Федерации услугам. Режим считается менее благоприятным, если он изменяет условия конкуренции в пользу российских исполнителей услуг или оказываемых ими на территории Российской Федерации услуг по сравнению с аналогичными иностранными исполнителями услуг или оказываемыми способами, указанными в пунктах 2, 4, 6 и 8 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона, услугами.

		2. Положения части 1 настоящей статьи не применяются к оказанию услуг (выполнению работ) для государственных или муниципальных нужд. (В редакции Федерального закона от 02.02.2006 № 19-ФЗ)

	 

	Статья 35. Меры, затрагивающие внешнюю торговлю услугами и вводимые исходя из национальных интересов

	 

		1. Независимо от положений статьи 34 настоящего Федерального закона в соответствии с международными договорами Российской Федерации и федеральными законами исходя из национальных интересов могут вводиться меры, затрагивающие внешнюю торговлю услугами, если эти меры:

			1) необходимы для соблюдения общественной морали или правопорядка;

			2) необходимы для охраны жизни или здоровья граждан, окружающей среды, жизни или здоровья животных и растений;

			3) необходимы для выполнения международных обязательств Российской Федерации;

			4) необходимы для обеспечения обороны страны и безопасности государства;

			5) необходимы для обеспечения целостности и стабильности финансовой системы, защиты прав и законных интересов инвесторов, вкладчиков, держателей полисов, исполнителей финансовых услуг;

			6) направлены на обеспечение равного или эффективного установления или сбора налогов в отношении иностранных исполнителей услуг и (или) способов оказания услуг, указанных в пунктах 2, 4, 6 и 8 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона;

			7) являются мерами по реализации положений договора об избежании двойного налогообложения;

			8) необходимы для обеспечения соблюдения не противоречащих положениям настоящего Федерального закона нормативных правовых актов Российской Федерации, касающихся в том числе:

				а) предотвращения и расследования преступлений, а также судопроизводства и исполнения судебных решений в отношении этих преступлений;

				б) предотвращения недобросовестной практики или последствий невыполнения договоров, предметом которых является оказание услуг;

				в) защиты от вмешательства в частную жизнь отдельных лиц в отношении обработки сведений личного характера, а также защиты информации о личности и личных счетах, представляющей собой персональные данные либо составляющей банковскую или иную охраняемую законом тайну. (В редакции Федерального закона от 11.07.2011 № 200-ФЗ)

		2. Меры, указанные в части 1 настоящей статьи, не должны приниматься или применяться способом, являющимся средством произвольной или необоснованной дискриминации государств, либо представлять собой скрытые ограничения внешней торговли услугами.

		3. Положения части 2 настоящей статьи могут не применяться в отношении услуг, иностранных исполнителей услуг из иностранных государств или групп иностранных государств, с которыми у Российской Федерации нет взаимных договорных обязательств о предоставлении режима не менее благоприятного, чем режим, предоставляемый иным государствам или группам государств.

	 

Глава 7. Государственное регулирование внешнеторговой деятельности в области внешней торговли интеллектуальной собственностью

	 

	Статья 36. Внешняя торговля интеллектуальной собственностью

	 

		1. Государственное регулирование внешнеторговой деятельности в области внешней торговли интеллектуальной собственностью осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.

		2. В соответствии с международными договорами Российской Федерации и федеральными законами могут вводиться меры, затрагивающие внешнюю торговлю интеллектуальной собственностью, если эти меры необходимы для соблюдения общественной морали или правопорядка, охраны жизни или здоровья граждан, окружающей среды, жизни или здоровья животных и растений, выполнения международных обязательств Российской Федерации, обеспечения обороны страны и безопасности государства и в других предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях.

	 

Глава 8. Особые виды запретов и ограничений внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью

	 

	Статья 37. Запреты и ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью в целях выполнения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение, приостановление или отмену принудительных мер

	 

		Внешняя торговля товарами, услугами и интеллектуальной собственностью запрещается или ограничивается мерами, принятие которых необходимо для выполнения Российской Федерацией резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение, приостановление или отмену принудительных мер, в том числе мерами, отступающими от положений части 1 статьи 21, статей 22, 29 - 31 и 34 настоящего Федерального закона.



	 

	Статья 38. Ограничение внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью в целях поддержания равновесия платежного баланса Российской Федерации

	 
		1. В целях защиты внешнего финансового положения и поддержания равновесия платежного баланса Российской Федерации Правительство Российской Федерации может принять решение о введении мер ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью, в том числе мер, отступающих от положений части 1 статьи 21, статей 22, 29, 30 и 34 настоящего Федерального закона. Такие меры вводятся или усиливаются в случае, если необходимо:

			1) остановить серьезное сокращение валютных резервов Российской Федерации или предотвратить угрозу серьезного сокращения валютных резервов Российской Федерации;

			2) достигнуть разумного темпа увеличения валютных резервов Российской Федерации (если валютные резервы очень малы).

		2. Указанные в части 1 настоящей статьи меры вводятся на срок, который необходим для достижения поставленных целей, с учетом международных обязательств Российской Федерации.

		3. Правительство Российской Федерации при введении мер ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью, указанных в части 1 настоящей статьи, определяет федеральный орган исполнительной власти, ответственный за реализацию таких мер.

		4. Решение о введении мер ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью, указанных в части 1 настоящей статьи, принимается Правительством Российской Федерации по представлению Центрального банка Российской Федерации.

	 

	Статья 39. Ограничение внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью, связанное с мерами валютного регулирования

	 

		Внешняя торговля товарами, услугами и интеллектуальной собственностью может ограничиваться мерами валютного регулирования или валютного контроля в соответствии со статьями Соглашения Международного валютного фонда и с законодательством Российской Федерации.

	 

	Статья 40. Ответные меры

	 

		1. Правительство Российской Федерации может вводить меры ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью (ответные меры) в случае, если иностранное государство:

			1) не выполняет принятые им по международным договорам обязательства в отношении Российской Федерации;

			2) предпринимает меры, которые нарушают экономические интересы Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований или российских лиц либо политические интересы Российской Федерации, в том числе меры, которые необоснованно закрывают российским лицам доступ на рынок иностранного государства или иным образом необоснованно дискриминируют российских лиц;

			3) не предоставляет российским лицам адекватную и эффективную защиту их законных интересов в этом государстве, например защиту от антиконкурентной деятельности других лиц;

			4) не предпринимает разумных действий для борьбы с противоправной деятельностью физических лиц или юридических лиц этого государства на территории Российской Федерации.

		2. Меры ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью, указанные в части 1 настоящей статьи, вводятся в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации и в пределах, необходимых для эффективной защиты экономических интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и российских лиц. Указанные меры могут отступать от положений части 1 статьи 21, статей 22, 29 - 31 и 34 настоящего Федерального закона.

		3. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, собирает и обобщает информацию, связанную с нарушением иностранным государством прав и законных интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и российских лиц в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи. Если в результате рассмотрения поступившей информации этот федеральный орган исполнительной власти сделает вывод о целесообразности введения ответных мер в связи с нарушениями, указанными в части 1 настоящей статьи, он представляет в Правительство Российской Федерации доклад, содержащий согласованные с Министерством иностранных дел Российской Федерации предложения о введении ответных мер.

		4. Решение о введении ответных мер принимается Правительством Российской Федерации. До введения ответных мер Правительство Российской Федерации может принять решение о проведении переговоров с соответствующим иностранным государством.

	 

Глава 9. Особые режимы осуществления внешнеторговой деятельности

	 

	Статья 41. Приграничная торговля

	 

		1. Приграничная торговля осуществляется, как правило, на основе международного договора Российской Федерации с сопредельным иностранным государством или группой сопредельных иностранных государств, предусматривающего предоставление особого благоприятного режима внешнеторговой деятельности в отношении внешней торговли товарами и услугами, осуществляемой исключительно для удовлетворения местных потребностей в товарах и услугах, произведенных в пределах соответствующих приграничных территорий и предназначенных для потребления физическими лицами, имеющими постоянное место жительства на этих территориях, и юридическими лицами, имеющими место нахождения на этих территориях. При этом указанный особый благоприятный режим не распространяется на другие иностранные государства или группы иностранных государств, с которыми у Российской Федерации заключены международные договоры, предусматривающие предоставление режима не менее благоприятного, чем режим, предоставленный любому другому иностранному государству.

		2. Приграничная торговля может осуществляться между российскими лицами, имеющими постоянное место нахождения (место жительства) на приграничной территории Российской Федерации, и иностранными лицами, имеющими постоянное место нахождения (место жительства) на соответствующей приграничной территории, определенной в международном договоре Российской Федерации с сопредельным иностранным государством, исключительно для удовлетворения местных нужд в товарах и услугах, произведенных в пределах соответствующих приграничных территорий и предназначенных для потребления в пределах соответствующих приграничных территорий.

		3. Порядок осуществления приграничной торговли и соответствующие приграничные территории, на которых устанавливаются особые режимы осуществления внешнеторговой деятельности, определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации с сопредельными иностранными государствами и федеральными законами.

	 

	Статья 42. Особые экономические зоны

	 

		Особый режим хозяйственной, в том числе внешнеторговой, деятельности на территориях особых экономических зон устанавливается Федеральным законом "Об особых экономических зонах в Российской Федерации".



	 

Глава 10. Государственное регулирование внешнеторговых бартерных сделок

	 
	Статья 43. Меры в отношении внешнеторговых бартерных сделок

	 
		1. В случае установления в соответствии с настоящим Федеральным законом запретов и ограничений внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью такие запреты и ограничения применяются также в отношении внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью, осуществляемой с использованием внешнеторговых бартерных сделок.

		2. По основаниям, указанным в части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона, Правительство Российской Федерации может устанавливать ограничения в отношении использования внешнеторговых бартерных сделок при осуществлении внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью.

	 

	Статья 44. Порядок контроля за осуществлением внешнеторговых бартерных сделок и их учета

	 

		1. Внешняя торговля товарами, услугами и интеллектуальной собственностью с использованием внешнеторговых бартерных сделок может осуществляться только при условии, что такими сделками предусмотрен обмен равноценными по стоимости товарами, услугами, работами, интеллектуальной собственностью, а также обязанность соответствующей стороны оплатить разницу в их стоимости в случае, если такой сделкой предусматривается обмен неравноценными товарами, услугами, работами, интеллектуальной собственностью.

		2. Порядок осуществления контроля за внешнеторговыми бартерными сделками и их учета устанавливается Правительством Российской Федерации. В случае, если внешнеторговые бартерные сделки предусматривают частичное использование денежных и (или) иных платежных средств, порядок осуществления контроля за такими сделками и их учета устанавливается Правительством Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

	 

	Статья 45. Особенности осуществления внешнеторговых бартерных сделок

	 
		2. Российские лица, которые заключили внешнеторговые бартерные сделки или от имени которых заключены такие сделки, в сроки, установленные условиями таких сделок, обязаны обеспечить предусмотренные такими сделками ввоз в Российскую Федерацию равноценных по стоимости товаров, оказание иностранными лицами равноценных услуг, выполнение равноценных работ, передачу равноценных исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности или предоставление права на использование объектов интеллектуальной собственности с подтверждением факта ввоза товаров, оказания услуг, выполнения работ, передачи исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности или предоставления права на использование объектов интеллектуальной собственности соответствующими документами, а также получение платежных средств и зачисление на счета указанных российских лиц в уполномоченных банках соответствующих денежных средств, если внешнеторговые бартерные сделки предусматривают частичное использование денежных и (или) иных платежных средств. Если по условиям внешнеторговой бартерной сделки выполнение иностранным лицом его обязательств должно осуществляться способом, не предусматривающим ввоза в Российскую Федерацию товаров, передаваемых российскому лицу, заключившему такую внешнеторговую бартерную сделку, эти товары после их получения российским лицом за пределами территории Российской Федерации должны быть реализованы в соответствии с требованиями, установленными частью 5 настоящей статьи. 


		5. При осуществлении внешнеторговых бартерных сделок товары, получаемые российскими лицами по таким сделкам за пределами территории Российской Федерации, могут быть реализованы российскими лицами без ввоза этих товаров в Российскую Федерацию при условии, что: 

			1) фактическое получение товаров, указанных в абзаце первом настоящей части, должно быть подтверждено документами, предусмотренными условиями внешнеторговой бартерной сделки;

			2) российские лица не позднее чем в течение одного года со дня фактического получения товаров, указанных в абзаце первом настоящей части, обязаны обеспечить их реализацию и в срок, предусмотренный условиями сделки по реализации этих товаров, обеспечить зачисление на свои счета в уполномоченных банках всех денежных средств, полученных от их реализации, или получение платежных средств.



	 

Глава 11. Содействие развитию внешнеторговой деятельности

	 
	Статья 46. Мероприятия, содействующие развитию внешнеторговой деятельности

	 
		Правительство Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках своей компетенции осуществляют в соответствии с международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации мероприятия (включая необходимое их финансирование), содействующие развитию внешнеторговой деятельности, в том числе обеспечивают:

			1) кредитование участников внешнеторговой деятельности;

			2) функционирование систем гарантий и страхования экспортных кредитов;

			3) организацию торговых выставок и ярмарок, специализированных симпозиумов и конференций и участие в них;

			4) проведение кампаний (в том числе рекламных) по продвижению российских товаров, услуг, интеллектуальной собственности на мировые рынки.

	 

	Статья 46.1. Мероприятия, направленные на поддержку экспорта и импорта

	
		1. Функции по осуществлению финансовой, страховой, гарантийной и иной поддержки экспорта и импорта реализуются акционерным обществом "Российский экспортный центр" (далее - Российский экспортный центр), акционерным обществом "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственным специализированным Российским экспортно-импортным банком (акционерное общество) и их дочерними хозяйственными обществами в соответствии с настоящим Федеральным законом, актами Правительства Российской Федерации, решениями уполномоченных органов управления этих организаций. 

		1.1. По решениям Правительства Российской Федерации, принятым в 2022 и 2023 годах, функции по осуществлению страховой и гарантийной поддержки экспорта и импорта могут быть возложены также на иную организацию (российское юридическое лицо, 100 процентов акций (долей) в уставном капитале которого принадлежит Российской Федерации и (или) российским лицам). Объем соответствующих функций, порядок их реализации, контроль за их осуществлением и порядок раскрытия информации организацией определяются Правительством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 

		2. Государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" на основании решения Правительства Российской Федерации осуществляет координацию деятельности Российского экспортного центра, акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственного специализированного Российского экспортно-импортного банка (акционерное общество), а также организацию взаимодействия этих институтов развития. 

		3. Правовой статус и порядок осуществления деятельности Российского экспортного центра, в том числе порядок назначения и особенности компетенции органов управления Российского экспортного центра, регулируются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", другими федеральными законами и принятыми на их основе нормативными правовыми актами Российской Федерации и уставом Российского экспортного центра. Положения Гражданского кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", других федеральных законов применяются к деятельности Российского экспортного центра с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.

		4. В случае передачи по решению наблюдательного совета государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" 100 процентов акций уставного капитала Российского экспортного центра в собственность Российской Федерации единственным акционером Российского экспортного центра выступает Российская Федерация. Передача акций Российского экспортного центра в собственность Российской Федерации не требует получения согласия Центрального банка Российской Федерации, федерального антимонопольного органа и иных федеральных органов исполнительной власти.

		5. Российский экспортный центр не отвечает по обязательствам Российской Федерации. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Российского экспортного центра. На имущество Российского экспортного центра не может быть обращено взыскание по обязательствам Российской Федерации.

		6. Российский экспортный центр в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации:

			1) участвует в реализации государственной политики в области развития и поддержки экспорта, в том числе оказывает содействие реализации государственных и иных проектов, предусматривающих экспорт товаров (работ, услуг), информации и прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации; 

			2) осуществляет информационную и консультационную поддержку экспортеров, российских инвесторов, осуществляющих инвестиции за пределами территории Российской Федерации, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам;

			3) осуществляет организацию доступа российских экспортеров и иных заинтересованных лиц к информации о мерах поддержки экспорта, а также о деятельности уполномоченных органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере поддержки экспорта;

			4) оказывает содействие деятельности некоммерческих организаций, представляющих интересы хозяйствующих субъектов, осуществляющих внешнеторговую деятельность;

			5) оказывает содействие продвижению за рубежом промышленной продукции (товаров, работ, услуг), включая содействие выставочной, ярмарочной, маркетинговой и иной деятельности, во взаимодействии с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;

			6) оказывает содействие деятельности организаций, являющихся посредниками при осуществлении экспортной деятельности;

			7) оказывает содействие производству продукции (товаров, работ, услуг), конкурентоспособной на международных рынках;

			71) осуществляет функции оператора информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 22.12.2020 № 446-ФЗ)

			72) как оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности участвует в соответствии со своей компетенцией в информационном взаимодействии указанной системы и механизма "единого окна" в системе регулирования внешнеэкономической деятельности, создаваемого в Российской Федерации в соответствии с актами, составляющими право Евразийского экономического союза; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 22.12.2020 № 446-ФЗ)

			73) как оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности действует от имени, в интересах и с согласия участника внешнеторговой деятельности или иного лица без доверенности при обращении в уполномоченные органы и организации для получения разрешительных документов, необходимых для получения участником внешнеторговой деятельности или иным лицом государственных услуг, иных услуг в сфере внешнеторговой деятельности, если иное не установлено законодательством Российской Федерации и договором, заключенным между участником внешнеторговой деятельности или иным лицом и Российским экспортным центром; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 22.12.2020 № 446-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 353-ФЗ)

			74) как оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности определяет перечень услуг, в том числе возмездных, предоставляемых участникам внешнеторговой деятельности и иным лицам, включая услуги, обеспечивающие взаимодействие указанных лиц с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, в целях развития и поддержки экспорта и импорта, за исключением услуг, предусмотренных пунктом 62 части 2 статьи 13 настоящего Федерального закона; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 22.12.2020 № 446-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 353-ФЗ)

			8) осуществляет иную деятельность в целях поддержки экспорта;

			9) осуществляет деятельность в целях поддержки импорта. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

		7. Органами управления Российского экспортного центра являются единственный акционер, совет директоров Российского экспортного центра (далее - совет директоров) и генеральный директор Российского экспортного центра (далее - генеральный директор). Генеральный директор подотчетен совету директоров.

		8. К компетенции единственного акционера Российского экспортного центра относится принятие решений по следующим вопросам:

			1) о реорганизации Российского экспортного центра;

			2) о ликвидации Российского экспортного центра, назначении ликвидационной комиссии и утверждении промежуточного и окончательного ликвидационных балансов;

			3) об одобрении сделок с имуществом Российского экспортного центра, если в совершении таких сделок имеется заинтересованность всех членов совета директоров либо если количество незаинтересованных членов совета директоров составляет менее определенного уставом Российского экспортного центра кворума для проведения заседаний совета директоров;

			4) об участии Российского экспортного центра в финансово-промышленных группах, ассоциациях и иных объединениях коммерческих организаций.

		9. Решения по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания акционеров в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", а также в соответствии с другими федеральными законами, принимаются советом директоров, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.

		10. После передачи акций Российского экспортного центра в собственность Российской Федерации решения по вопросам, относящимся к компетенции единственного акционера, принимаются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, и оформляются в письменной форме. Положения Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", определяющие сроки проведения годового общего собрания акционеров, к Российскому экспортному центру не применяются.

		11. Общее руководство деятельностью Российского экспортного центра осуществляет совет директоров, за исключением решения вопросов, отнесенных к компетенции единственного акционера и генерального директора в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом Российского экспортного центра.

		12. После передачи акций Российского экспортного центра в собственность Российской Федерации и истечения срока полномочий совета директоров и председателя совета директоров, действующих на момент передачи акций Российского экспортного центра в собственность Российской Федерации, члены совета директоров назначаются на должность Правительством Российской Федерации на срок не более пяти лет, а председатель совета директоров назначается на должность Правительством Российской Федерации из числа членов совета директоров одновременно с назначением на должность членов совета директоров. При этом количество членов совета директоров определяется Правительством Российской Федерации, но не может составлять более девяти человек.

		13. В случае досрочного выбытия члена совета директоров, в том числе в связи с добровольным сложением полномочий, Правительство Российской Федерации вправе принять решение о назначении на должность нового члена совета директоров без необходимости переназначения совета директоров в полном составе.

		14. Генеральный директор входит в состав совета директоров, но не может быть одновременно председателем совета директоров.

		15. Члены совета директоров, за исключением генерального директора, не могут являться работниками Российского экспортного центра. Члены советов директоров (наблюдательных советов) Российского экспортного центра и его дочерних хозяйственных обществ вправе совмещать свое членство в советах директоров (наблюдательных советах) Российского экспортного центра и (или) его дочерних хозяйственных обществ с замещением в соответствии с законодательством Российской Федерации государственной должности Российской Федерации или должности федеральной государственной службы.

		16. Генеральный директор является единоличным исполнительным органом Российского экспортного центра. После передачи акций Российского экспортного центра в собственность Российской Федерации и истечения срока полномочий генерального директора, действующего на момент передачи акций Российского экспортного центра в собственность Российской Федерации, генеральный директор назначается на должность и освобождается от должности по решению Правительства Российской Федерации. Срок полномочий генерального директора не может превышать пять лет.

		17. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют контроль деятельности Российского экспортного центра.

		18. Порядок раскрытия Российским экспортным центром, акционерным обществом "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственным специализированным Российским экспортно-импортным банком (акционерное общество) информации регулируется внутренним нормативным документом, утверждаемым советом директоров. Положения Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", других федеральных законов, определяющие условия, порядок и сроки раскрытия акционерным обществом информации акционерам и иным третьим лицам, к Российскому экспортному центру, акционерному обществу "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственному специализированному Российскому экспортно-импортному банку (акционерное общество) не применяются. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

		19. Порядок взаимодействия Российского экспортного центра с федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", в том числе при подготовке ими проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам осуществления функций и полномочий Российского экспортного центра, предусмотренных настоящим Федеральным законом, актами Правительства Российской Федерации и уставом Российского экспортного центра, устанавливается Правительством Российской Федерации.

		20. Акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации:

			1) осуществляет страхование экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков экспортеров, российских инвесторов, осуществляющих инвестиции за пределами территории Российской Федерации, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, осуществляющих кредитование соответствующих сделок, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам;

			2) обеспечивает исполнение обязательств резидентов Российской Федерации и их иностранных контрагентов при экспорте и осуществлении инвестиций за пределами Российской Федерации, в том числе путем выдачи независимых гарантий, предоставления поручительств и применения иных способов обеспечения исполнения обязательств в отношении проектов, имеющих общегосударственное, стратегическое или приоритетное значение для экономики Российской Федерации, определяемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;

			21) осуществляет деятельность по страхованию импортных кредитов от предпринимательских и (или) политических рисков импортеров, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, осуществляющих кредитование соответствующих сделок, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

			22) осуществляет деятельность по перестрахованию; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

			3) осуществляет иную деятельность в целях поддержки экспорта и импорта. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

		21. Акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" осуществляет деятельность по страхованию экспортных кредитов и инвестиций, страхованию импортных кредитов, перестрахованию в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков и порядком осуществления деятельности по страхованию импортных кредитов от предпринимательских и (или) политических рисков, предусмотренными частью 20 настоящей статьи, и общими положениями гражданского законодательства Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

		22. К отношениям, связанным со страхованием экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, страхованием импортных кредитов от предпринимательских и (или) политических рисков, не применяются пункт 1 статьи 927, пункт 1 статьи 929, части первая и третья статьи 933, статья 938, пункт 1 статьи 942, пункт 3 статьи 943, пункты 2 и 3 статьи 944, статьи 950 и 956 Гражданского кодекса Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

		23. На акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" и организацию, на которую Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 11 настоящей статьи возложены функции по осуществлению страховой и гарантийной поддержки экспорта и импорта, не распространяются положения законодательства Российской Федерации об организации страхового дела. Акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" и такая организация осуществляют деятельность по страхованию и перестрахованию без получения разрешения (лицензии). (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

		24. Порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, предусмотренным частью 20 настоящей статьи, в частности, определяются:

			1) требования к правилам страхования, включая требования к сторонам договора страхования и выгодоприобретателям, объектам страхования, страховым суммам, страховым премиям, страховым тарифам, страховым рискам, страховым случаям, обеспечению обязательств сторон, порядку заключения, исполнения, прекращения и расторжения договора страхования и ответственности сторон;

			2) требования к обеспечению финансовой устойчивости акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", включая формирование и использование страхового фонда, иных фондов и резервов;

			3) требования к деятельности акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" в связи с предоставлением ему государственной поддержки в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе в виде субсидий, бюджетных инвестиций, государственных гарантий Российской Федерации;

			4) порядок и формы осуществления контроля деятельности акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций".

		24.1. Порядком осуществления деятельности по страхованию импортных кредитов от предпринимательских и (или) политических рисков, предусмотренным частью 20 настоящей статьи, в частности, определяются требования к правилам страхования, включая требования к сторонам договора страхования и выгодоприобретателям, объектам страхования, страховым суммам, страховым премиям, страховым тарифам, страховым рискам, страховым случаям, обеспечению обязательств сторон, порядку заключения, исполнения, прекращения и расторжения договора страхования и ответственности сторон. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

		24.2. При исполнении в полном объеме или в какой-либо части государственной гарантии Российской Федерации, предоставленной в обеспечение исполнения обязательств российского юридического лица, на которое Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 11 настоящей статьи возложены функции по осуществлению страховой и гарантийной поддержки экспорта и импорта, или обязательств акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", осуществляющего страховую поддержку импорта, по договорам страхования и договорам перестрахования, к Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, переходит (в пределах суммы, выплаченной по указанной государственной гарантии Российской Федерации) право требования, которое бенефициар по государственной гарантии Российской Федерации имеет к лицу, ответственному за наступление страхового случая по соответствующему договору страхования (договору перестрахования) и причинение убытков. После удовлетворения требования об исполнении государственной гарантии Российской Федерации бенефициар по государственной гарантии Российской Федерации в разумный срок, не превышающий шестидесяти календарных дней, обязан передать Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, все документы и доказательства, необходимые для осуществления перешедшего к Российской Федерации права требования. 

		25. Государственный специализированный Российский экспортно-импортный банк (акционерное общество):

			1) осуществляет финансирование экспортеров, российских инвесторов, осуществляющих инвестиции за пределами территории Российской Федерации, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам;

			2) обеспечивает исполнение обязательств российских экспортеров, их иностранных контрагентов по соответствующим сделкам, российских и иностранных кредитных организаций, осуществляющих кредитование соответствующих сделок, а также иных организаций, оказывающих финансовую поддержку указанным лицам, в том числе путем выдачи банковских гарантий, заключения договоров поручительства и иными способами;

			3) осуществляет иную деятельность в целях поддержки экспорта;

			4) осуществляет деятельность в целях поддержки импорта. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 26.03.2022 № 71-ФЗ)

		26. Российский экспортный центр, акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственный специализированный Российский экспортно-импортный банк (акционерное общество) вправе в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, выступать агентами Правительства Российской Федерации по вопросам реализации мер государственной поддержки экспорта, за исключением функций агента Правительства Российской Федерации по государственным гарантиям, предусматриваемых федеральным законом о федеральном бюджете.

		27. В соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации уставный капитал Российского экспортного центра может быть увеличен за счет последующего внесения Российской Федерацией вкладов в указанный уставный капитал в случае уменьшения размера финансовой устойчивости акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" (решение об утвержденном размере уставного капитала). Данный нормативный правовой акт Правительства Российской Федерации должен определять:

			1) предполагаемый предельный размер вкладов в уставный капитал Российского экспортного центра (при необходимости с их распределением по годам и определением порядка и сроков внесения изменений в указанное распределение в случае, если вклады в уставный капитал Российского экспортного центра в полном объеме не были внесены в соответствующем году);

			2) порядок, условия и сроки внесения вкладов в уставный капитал Российского экспортного центра;

			3) целевое назначение вкладов, вносимых в уставный капитал Российского экспортного центра;

			4) требования к показателям результативности использования вкладов, вносимых в уставный капитал Российского экспортного центра.

		28. Увеличение уставного капитала Российского экспортного центра осуществляется в соответствии с указанным в части 27 настоящей статьи нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", с учетом особенностей, установленных частями 8 и 9 настоящей статьи.

		29. Акционерное общество "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций", Государственный специализированный Российский экспортно-импортный банк (акционерное общество), а также иные хозяйственные общества, участником которых является Российский экспортный центр, могут иметь в качестве единственного участника другое хозяйственное общество, состоящее из одного лица.

		30. Допускается включение официального наименования "Российская Федерация" или "Россия", а также слов, производных от этого наименования, в наименования Российского экспортного центра, акционерного общества "Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" и Государственного специализированного Российского экспортно-импортного банка (акционерное общество).

	
	Статья 47. Информационное обеспечение внешнеторговой деятельности

	 
		1. В целях развития и повышения эффективности внешнеторговой деятельности создается система внешнеторговой информации, управление которой осуществляется федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона.

		2. Система внешнеторговой информации включает в себя следующие сведения:

			1) о российских лицах и об иностранных лицах, осуществляющих внешнеторговую деятельность на российском рынке;

			2) о российских лицах и об иностранных лицах, получивших квоты и лицензии;

			3) о международных торговых договорах и об иных договорах Российской Федерации в области внешнеэкономических связей;

			4) о российском и об иностранном законодательстве в области внешнеторговой деятельности;

			5) о деятельности торговых представительств Российской Федерации в иностранных государствах;

			6) о деятельности Российского экспортно-импортного банка и других организаций, оказывающих услуги по кредитованию и страхованию в области внешнеторговой деятельности;

			7) о таможенной статистике внешней торговли Российской Федерации;

			8) о конъюнктуре на внешних рынках по основным товарным группам;

			9) о законодательстве Российской Федерации в области технического регулирования;

			10) о правонарушениях в области внешнеторговой деятельности;

			11) о перечне товаров, ввоз которых на территорию Российской Федерации или вывоз которых с ее территории запрещен;

			12) другие полезные для осуществления внешнеторговой деятельности сведения.

		3. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, в разумный срок обязан предоставить необходимую информацию в области внешнеторговой деятельности российскому лицу или иностранному лицу, участвующим во внешнеторговой деятельности, за плату, не превышающую стоимости оказанных услуг по предоставлению такой информации. Полученные денежные средства в полном объеме поступают в федеральный бюджет.

		4. В соответствии с обязательствами, вытекающими из международных договоров Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, предоставляет иностранным государствам и международным организациям информацию о мерах государственного регулирования внешнеторговой деятельности.

	 
	Статья 47.1. Обеспечение взаимодействия в электронной форме участников внешнеторговой деятельности и иных лиц с органами государственной власти Российской Федерации, органами валютного контроля, уполномоченными Правительством Российской Федерации, и иными лицами в соответствии с их компетенцией с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности

	
		1. Документы и информация, содержащиеся в информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, используются в соответствии с законодательством Российской Федерации органами государственной власти Российской Федерации, органами валютного контроля, уполномоченными Правительством Российской Федерации, и иными лицами в соответствии с их компетенцией.

		2. Обеспечение доступа участников внешнеторговой деятельности и иных лиц к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности осуществляется оператором данной системы на добровольной и безвозмездной основе. 

		3. Доступ органов государственной власти Российской Федерации, органов валютного контроля, уполномоченных Правительством Российской Федерации, и иных лиц в соответствии с их компетенцией к документам и информации, содержащимся в информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, осуществляется на безвозмездной основе. 

		4. Оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности обязан обеспечить возможность использования содержащихся в информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности документов и информации на протяжении всего срока их хранения в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе возможность предоставления документов и информации лицам, уполномоченным на получение таких документов и информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

		5. Банки, иные кредитные организации осуществляют взаимодействие с информационной системой "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. 

		6. Банк, иная кредитная организация в случае осуществления перевода денежных средств на основании распоряжения о переводе денежных средств, составленного клиентом в результате взаимодействия с информационной системой "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, обязаны при условии достаточности денежных средств на банковском счете клиента для исполнения указанного распоряжения незамедлительно не позднее дня приема к исполнению указанного распоряжения, а при приеме его к исполнению после 21 часа по местному времени - не позднее дня, следующего за днем приема к исполнению указанного распоряжения, направить информацию о таком переводе денежных средств в информационную систему "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности в порядке, установленном в соответствии с частью 5 настоящей статьи. Банк, иная кредитная организация обязаны по поручению клиента, полученному посредством информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, предоставить оператору указанной информационной системы информацию об исполнении указанного клиентом распоряжения в порядке, установленном в соответствии с частью 5 настоящей статьи. Согласие клиента на предоставление информации, составляющей банковскую тайну, дается им при направлении посредством информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности для исполнения поручения, указанного в настоящей части. 



	 

	Статья 48. Внешнеторговая статистика

	 
		1. Правительство Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации обеспечивает создание федеральной системы статистической отчетности, сбор и разработку по единой методике сопоставимых с используемыми в международной практике статистических данных. К этим данным относятся данные о:

			1) внешней торговле Российской Федерации, полученные на основе государственной статистической отчетности и таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации, в том числе торговые балансы Российской Федерации;

			2) платежном балансе Российской Федерации, в том числе статистике внешней торговли товарами, услугами, интеллектуальной собственностью, движения капитала.

			2. Правительство Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации обеспечивает ежемесячное, ежеквартальное и ежегодное официальное опубликование статистических данных, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи.

		 

	Статья 49. Обеспечение благоприятных условий для доступа российских лиц на внешние рынки

	 
		Правительство Российской Федерации принимает меры по созданию благоприятных условий для доступа российских лиц на рынки иностранных государств и вступает в этих целях в двусторонние и многосторонние переговоры, заключает международные договоры Российской Федерации, а также участвует в создании и деятельности международных организаций и межправительственных комиссий, призванных содействовать развитию внешнеэкономических связей Российской Федерации.

	 

	Статья 50. Обеспечение внешнеэкономических интересов Российской Федерации в иностранных государствах

	 

		1. Внешнеэкономические интересы Российской Федерации в иностранных государствах обеспечиваются дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, а также созданными на основании международных договоров Российской Федерации торговыми представительствами Российской Федерации.

		2. Решения, связанные с учреждением торговых представительств Российской Федерации в иностранных государствах, принимаются Правительством Российской Федерации.

	 

	Статья 51. Представительства иностранных государств по торгово-экономическим вопросам в Российской Федерации

	 

		Представительства иностранных государств по торгово-экономическим вопросам учреждаются в Российской Федерации на основании международных договоров, заключенных Российской Федерацией с соответствующими иностранными государствами.

	 

Глава 12. Контроль за осуществлением внешнеторговой деятельности, ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о внешнеторговой деятельности

	 

	Статья 52. Контроль за осуществлением внешнеторговой деятельности

	 

		Контроль за осуществлением внешнеторговой деятельности осуществляется соответствующими органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции в целях обеспечения соблюдения положений настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о внешнеторговой деятельности, обеспечения и защиты экономических и политических интересов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также защиты экономических интересов муниципальных образований и российских лиц.

	 

	Статья 53. Ответственность лиц, виновных в нарушении законодательства Российской Федерации о внешнеторговой деятельности

		Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о внешнеторговой деятельности, несут гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

	 

Глава 13. Заключительные и переходные положения

	 
	Статья 54. Вступление в силу настоящего Федерального закона

	 
		1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования, за исключением части 4 статьи 45 настоящего Федерального закона.


		3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:

			Федеральный закон от 13 октября 1995 года № 157-ФЗ "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 42, ст. 3923); 

			Федеральный закон от 8 июля 1997 года № 96-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 28, ст. 3305);

			абзацы четвертый и пятый пункта 1 и пункт 2 статьи 1, абзацы девятый и десятый статьи 2, главы V и VI Федерального закона от 14 апреля 1998 года № 63-ФЗ "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1798); 

			статью 3 Федерального закона от 10 февраля 1999 года № 32-ФЗ "О внесении в законодательные акты Российской Федерации изменений и дополнений, вытекающих из Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 879); 

			статью 13 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 110-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3027).

		4. Впредь до приведения нормативных правовых актов Российской Федерации в области государственного регулирования внешнеторговой деятельности в соответствие с настоящим Федеральным законом указанные нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.

	 
	 